大英哲媒,平安!
很高興今天能夠跟大家講一個訊息
這個題目是我時時思想的
是什麼題目?
邪惡的源頭從何而來?
我們知道我們所相信的神是良善、完美的
所以他創造出來的都應該是良善、完美的
邪惡從何而來?
第二個問題我們需要回答的是
神是萬能、無所不能的
他也知道人會墮落
為什麼他仍然容許人墮落呢?
這就是第二個我們要回答的問題
所以第一個問題就是
邪惡的源頭從何而來?
為什麼神容許人墮落呢?
就是這兩個問題
首先我們要知道很多人都很喜歡找起源
為什麼我們會相信進化論?
因為他們認為人類的起源就是進化論
還有呢?宇宙的起源又從何而來?
很多人說是大爆炸論
那麼罪惡的源頭在《創世紀》第三章
其實在《創世紀》第一章、第二章
已經告訴我們世界、宇宙、人類從何而來
然後第三章就告訴我們
邪惡從何而來、罪惡從何而來
首先神創造宇宙萬物之後
一切都是好的
看看《創世紀》的一章三十一節
神看著一切所做的都甚好
有晚上有早晨是第六日
所以神創造一切都是好
神是良善、完美的
所以祂的創造也是反映出祂自己的本性
就是祂的良善、祂的完美
所以神絕對不是邪惡的創造者
邪惡是在於神以外
不是神所創造
其實罪、邪惡、死亡
根本與神扯不上關係
我們剛才說有很多人認為進化論就是人類的起源
進化論是什麼?
「識者生存,敗者滅亡」
滅亡是什麼?
就是死亡敗壞
死亡敗壞與神有沒有關係?
絕對沒有關係
有很多很好的基督徒
他們都相信進化論
但我們要知道神是善良、是聖潔
根本與罪與邪惡、與死亡敗壞扯不上關係
所以進化論絕對不是從神而來
神絕對不會用進化論來創造人
我們不妨看看聖經告訴我們神是怎樣的
幫助我們明白神的創造又是怎樣
首先我們看到神是完全聖潔的
在以賽亞書的第六章
記不記得以賽亞先知見到神高高坐在他的寶座上
四周有天使大聲說「聖哉!聖哉!聖哉!」
神是聖潔的
還有哈巴谷書的一章十三節
說「神的眼目清潔不看邪僻、不看奸狐」
神是聖潔的心智不能看邪僻、不能看奸狐
在哥林多前書的十四章三十三節
說「因為神不是叫人混亂乃是叫人安靜」
混亂這個字在希臘文可以翻譯成犯罪
所以這節的經文說神絕對不會叫人犯罪
就好像亞國書的一章十三節
也告訴我們神不能被試探
祂也不能試探人
在若行一書一章五節告訴我們
神時光在他毫無黑暗
我們說神是靈
雖然聖經是這樣說
我們怎知道神真的這麼聖潔這麼完美
你看耶穌基督「道成肉身來到世上」
讓我們看到這位神就是聖潔無瑕疵
無罪無邪惡
這個就是神「道成肉身」
在書約翰福音的一章十八節也告訴我們
從來沒有人見過神是附懷裡的獨生子將祂顯明出來
聖經也告訴我們神是真無邪惡
在針研的六章十六至十九節和詩篇的五篇第六節
有一節的經文很多時候我們都忽視了
告訴我們罪惡邪惡絕對不是出於神
這節的經文就在書約翰一書的二章十六節
因為凡世界上的事就像肉體的情慾
眼目的情慾並今生的驕傲
這些都是我們的罪
就是肉體的情慾眼目的情慾和今生的驕傲
約翰說「在哪裡來的?都不是從父來的,乃是從世界來的」
所以邪惡不是出於神,是神以外
是從這個世界而來
也就是說是在神的創造之物、被造之物而來
你說神創造一切都是完美,那邪惡在哪裡來?
其實我剛才已經說了,就在《創世紀》的第三章
是有一個非常具戲劇性的場面出現
以至這個世界變成現在這樣充滿了邪惡、充滿了罪
我們一起來看看
首先《創世紀》的第三章就是有蛇的出現
他和夏娃來說話
「蛇」這個字在希伯來文就是「Nakash」這個字
其實在舊約在希伯來文有另外一個字也可以解釋「蛇」
就是「Tanin」
「Tanin」和「Nakash」都是爬蟲的動物
這兩個字是可以相替換
在《出埃及記》的七章九至十五節
記不記得神叫摩西去見法老王
叫他容許以色列人離開出埃及
神也給摩西有神跡歧視的能力
摩西和亞倫去見法老王
當亞倫將他的像扔在地上的時候
馬上就變成蛇
就是「Tanin」這個字在《出埃及記》的第七章九節和十節
但當摩西再重申這件事的時候
在《出埃及記》的七章十五節
經文就用了「Nakash」這個字
有沒有看到這兩個字可以相替換
我們說「Nakash」和「Tanin」都是爬蟲類的動物
「Nakash」就是蛇
「Tanin」可以翻譯成龍,也可以翻譯成海怪
所以在《創世紀》的第三章所出現的
可能是一條蛇,也可能是一條龍
很多的畫家當他們畫《創世紀》第三章的情形時
他們都會將這條蛇畫得好像我們今時今日的蛇
就是沒有腳的,甚至有時掛在樹枝上
但是我們要知道
是去到《創世紀》的三章十四節
蛇被神詛咒之後才用土腹來行路
就好像現在的蛇那樣
在地上彎彎曲曲地行走
但是在伊甸園他第一次和夏娃見面的時候
很可能是一隻站立的動物
有人說,你剛才才說
「Nakash」和「Tanin」是爬蟲類的動物
你現在又說牠是站立的?
你有沒有見過那些Raccoons、Squirrels
甚至是猴子
牠們都是爬著爬著的
但是牠們都可以站起來
其實當年在伊甸園也可能是一種恐龍類的生物
希伯來文的「Nakash」這個字
其實的意思就是「嘶嘶」聲
發出「嘶嘶」聲
就好像一條蛇
發出「嘶嘶」的聲音
就好像一條蛇那樣
其實在這條蛇或者是龍的後面
是誰呢?
就是撒旦
撒旦這個字的名字的意思就是
「敵人」就是對手
牠的確是神的敵人
也是人的敵人
在舊約裡面撒旦這個字一共出現23次
最早的出現在《述歷代誌》上的第21章
有一半的時候這個字是說到敵人或者對手
和撒旦無關
但是其餘的一半就是有關撒旦
而我們在《約伯記》和《撒加利亞書》裡面
都能夠見到撒旦的行為
撒旦所做的事
他是指控信徒
在《約伯記》裡面他指控約伯
在《撒加利亞書》裡面
他是指控大祭司約書雅
撒旦這個字在《新約》出現33次
全部都是有關撒旦的名詞
看著《聖經》裡面
我們都見到其實邪靈是可以附在人或者動物的身上
我們怎知道?
耶穌基督在世的時候
有很多人被鬼附
耶穌基督時時都要趕鬼
然後那隻鬼魔出來之後
是可以附在豬群的上面
記不記得?
就是動物的身上
我相信撒旦就是附在這條蛇或者龍的身上
而《聖經》真的是非常一致性
在《啟示錄》第十二章第九節告訴我們
撒旦是什麼?
是古蛇、是大龍
有沒有見到?
《新舊約》都是一致
舊約譚恩和拿哈什
給我們見到撒旦是蛇、是龍
而《啟示錄》裡面都是這樣告訴我們
撒旦很想帶領夏娃背叛神
就好像他自己一樣
其實他是比人類、比亞當夏娃先背叛神
他早在《以賽亞書》十四章十五節
他心裡面曾經想
我要升到天上
我要高舉我的寶座
在神眾星而上
當他想變到好像神一樣
結果他就變得完全不像神
神是聖潔的、是良善的
當撒旦背叛神的時候
邪惡就出現了
所以他知道亞當夏娃如果背叛神的話
結果就會和他一樣
他就想亞當夏娃報他的後塵
在《創世紀》第一章二十八節
其實當時神已經吩咐亞當要生養眾多遍門地面
所以當亞當犯罪的時候
也帶領了全人類來犯罪
正好像《羅馬書》第五章告訴我們
那條蛇就問夏娃
「神啟示真說
不許你們吃圓中所有樹上的果子嗎?」
你有沒有看到
那條蛇和夏娃說話
但是夏娃好像沒有害怕
如果是你走到你的後院、後花園散步的時候
突然間看到那條蛇站起來和你說話
你會怎樣?
我相信你害怕得鼻孔都沒有肉
馬上走回房子裡
但是夏娃完全沒有驚慌
所以有神學家說
當時可能伊甸園裡所有的動物都懂得說話
所以夏娃就不害怕
但是未必
因為可能亞當夏娃當時還未熟悉園裡的一切
所以看到那條蛇說話都不覺得奇怪
有沒有看到撒旦和夏娃所說的話
是不是神的話語?
神母說不可以吃所有樹上的果子
只是園中分別善惡的這棵樹的果子
所以撒旦說的話不是完全屬實
他將神變成一個很苛刻的神
所有的果子都不讓你吃
夏娃就回答這條蛇
她說園中樹上的果子我們可以吃
唯有園中那棵樹上的果子
就是分別善惡樹的果子
神曾說你們不可吃也不可摸
免得你們死
撒旦在神的話語上加多了一些東西
夏娃也在神的話語上加鹽加醋
就是加多了「不可摸」
其實夏娃就是第一個法利賽人
為什麼?
因為法利賽人最擅長的
就是在神的話語四周加上欄杆
加上自己的律例典章、自己的條例
為什麼?
因為他們自己的心很想做神說不可以做的事
所以他們就起一個欄杆
這樣就不會觸摸神的律法
不會觸犯神的律法
一個好的例子就是神說
你們放手安息日
你們要安息
你們要紀念我
其實神的意思是什麼?
如果你們愛我的話
就會用那天來紀念我
不是真的什麼都不能做
但你們那天要安息要紀念我
但是那些法利賽人就說
這條律法怎麼守?
難道什麼都不做嗎?
他們就在這條律法上加上欄杆
你走路走多過幾多步
你就是違反了這條律例
你吐口水吐遠過幾多呎
你就是犯了這條律法
但其實神給這條律法
是要以色列人用心來守
記不記得耶穌基督來到世上
祂在安息日醫治人
就被法利賽人罵
其實耶穌基督醫人是出於什麼?
是出於祂的愛心
而祂愛人的心
是反映出祂愛神的心
我們也是一樣
當我們愛神的時候
我們自然會愛人
就算安息日
有人有需要我們都會去幫
但是法利賽人就罵耶穌基督
因為他們是著重愛在的行為
見到耶穌基督去醫病
他們就不值得說耶穌基督
違背了安息日的律例典章
其實神是看心
不是看我們愛在的行為
夏娃也是一樣
在神的話語上
加多了自己的誡命
其實夏娃很想吃那個果子
分別是我樹上的果子
心癢難熬
所以她跟自己說
不要摸
神不准我摸
摸是什麼?
是行為
如果我不去摸
我就不會吃
但是沒用的
因為她的心始終都想吃
而最後我們知道
她不單止摸了
也吃了禁果
在《創世紀》的三章五節
撒旦就跟夏娃說
因為神知道
你們吃的日子眼睛就明亮了
你們便如神能知善惡
撒旦要夏娃質疑神的話語
質疑神的品格
甚至是怪責神
神不要你們去吃
分別善惡樹上的果子
就是她自私
因為你吃了之後
你就會跟神一樣知道一切
而夏娃很想像神一樣知道一切
所以她吃了禁果
也將禁果給亞當吃了
接下來的事我們便知道
亞當賴夏娃
夏娃便賴撒旦
我相信撒旦當然是怪神
其實撒旦不能使我們犯罪
撒旦只能引誘我們
當我們真正犯罪的時候
我們是自己揀選犯罪
所以我們一定要對自己的行為負責
我再說一次
撒旦不可以使我們犯罪
撒旦只能引誘我們犯罪
有人說牧師
我來這裡聽這篇道
就是要知道
究竟邪惡的源頭在哪裡
你講了這麼久
你還沒告訴我
邪惡在哪裡
我現在就要說
我們剛才說神創造一切都是美好
所以神的創造也是反映出神自己
所以這個邪惡在神以外
不在神的裡面
神創造了天使和人類
神也給了天使和人類三樣東西
哪三樣
就是智慧、理性和有選擇的能力
神給人和天使有智慧
給他們能夠明白事理
例如神說給誡命給亞當、夏娃
不可以從分別善惡樹上的果子來吃
你也要明白這個誡命
你要明白哪棵樹是分別善惡樹
哪棵是其他的樹
然後神給他們有理性來分析事理
例如神叫夏娃不要吃樹上的果子
如果你吃的話就會死
是為了夏娃、亞當好
死亡是什麼?
是靈裡面的死亡
雖然亞當、夏娃吃了禁果沒有立刻死
但他們就同神分離
所以夏娃要懂得分析
究竟是神叫我不要吃
是為了我好
不想我和神在靈裡面分離
還是神真的自私
不想我像他一樣能夠知道一切
這個就是神給夏娃有能力來分析
然後分析完就能夠自己揀選
怎樣來回應
很不幸亞當、夏娃都吃了禁果
他們都選擇去背叛神
而不是服從神
當他們背叛神的時候
就啟發了、開始了邪惡
其實邪惡不是一件事物
邪惡的確是存在的
有很多人都說邪惡不存在
例如有一種人他們相信幻象論
他們相信樣樣這些邪惡、苦難、罪
都是人想出來的、作出來的
是不存在的
他們錯了
這些苦難、這些邪惡真的存在
但是邪惡不是一種事物
只不過是良善的負面
正義的負面、完美的負面、聖潔的負面
其實就好像黑暗一樣
黑暗存不存在?
絕對存在
弟弟都怕黑
所以絕對是存在
但是黑暗是不是一件事物?
不是
黑暗只不過是缺乏亮光
我們剛才說約翰一書的一章五節
告訴我們神就是光
所以如果我們永遠與神同在的話
我們在光裏面
但是當亞當夏娃決定來背叛神
背叛祂的話語的時候
就將這個光吃了
所以就形成了黑暗
形成了邪惡
形成了罪
這個就是邪惡如何能夠進入這個世界
不是說神創造邪惡
而是當被造之物
叛逆神
背叛神的時候
就產生了邪惡
最早是撒旦
首先是背叛神
然後就是亞當夏娃
有一件事
我整天都在思想
我時時都在想
神創造人最初是完美無罪的
一個完美無罪的人怎麼可能犯罪呢?
有時候我會這樣想
其實我講到
就是將我經常思考的問題
講出來
很多時候是自問自答的
自己問自己的問題
好像說一個完美無罪的人怎麼可能犯罪
然後自己再回答他
答案是什麼呢?
無罪就是無瑕疵
善良就是有道德觀念
聖潔就是分別為聖
無罪、善良、聖潔不等於不會改變
這個世上只有誰不會改變?
就是神自己
祂是自有永有
而且祂是永遠不改變
但是被造之物是可以改變
最初造出來是完美無罪
但是當亞當夏娃明白了事情
作出了分析
然後選擇去背叛神
邪惡就開始了
首先是撒旦
然後他就成為了亞當夏娃的試探者
然後亞當夏娃也墮落
邪惡也在人間開始了
另外有一個問題
也是我時時會問自己
聖經裡面明明說是神降災
如果神降災的時候
是不是就是產生了邪惡?
那就是神創造邪惡
例如在以太亞書45章第七節
神說:我造光又造暗
我施平安又降災
造作者一切的是我耶和華
你們不需要替我辯駁
是我降災
在阿摩斯書3章6節也說
城中若摧國,百姓豈不驚恐?
災禍若臨到一城,豈非耶和華所降的?
有沒有看到?
神說是我降災
那你說災難是邪惡
所以就是神創造邪惡
你不可以這樣說
這裡不是告訴他們神創造罪惡
而是當人和天使墮落之後
邪惡就在這個世界產生了
因為有邪惡
所以神很多時候需要降災
而所降的災是懲罰邪惡
這是公義的災難
所以神絕對是公義
不可以說神創造邪惡
另外又有一個問題
你說神降災的時候
會殃及無辜的人
那你說是不是神製造了邪惡?
創造了邪惡?
這個世上有沒有疑人?
有沒有無辜的人?
在《羅馬書》的三章二十三節告訴我們
沒有一個疑人
眾人都犯了罪
每個人都是該死
而在《路加福音》的十三章第四節
有人問耶穌基督
西羅亞劉以前倒塌了
壓死了十八個人
這些人是不是比其他在耶路撒冷的人更加有罪?
耶穌基督在《路加福音》十三章五節回答說
不是的,你們若不悔改
都要如此滅亡
我剛才說
當亞當夏娃、當撒旦背叛神
就產生了邪惡
然後神要審判邪惡
所以降災
其實降災也是被人見到有災害的時候
就會令人想
災禍來到
是神的審判
或者我應該認罪悔改
我應該歸向神
所以神容許災難臨到人間
就是要勸人來改變
我們解釋了一個問題
就是邪惡從何而來?
在聖經裡面
永遠是將邪惡和罪的責任歸給被造之物
而從來不會歸給神
邪惡是出於被造之物
不是出於神
第二個問題
就是神為什麼容許被造之物墮落?
神是全知的
祂早就知道被造之物會墮落
為什麼祂不防止人墮落?
或者制止人墮落?
其實神有祂的主權
祂知道人會墮落
而祂決定不去阻止
祂決定容許人來墮落
當人墮落的時候
就產生了三樣東西
第一
神就是透過主權能夠將罪人從墮落中拯救出來
在希伯來書的二章十六節
說「他並不救拔天使,乃是救拔亞伯拉罕的後裔」
你說神那麼偏心
只是救亞伯拉罕的子孫?
這裡亞伯拉罕的後裔
不只是指亞伯拉罕的子孫
這裡所說的是亞伯拉罕屬靈的子孫
記不記得在舒加拉太書的第三章
所有接受耶穌基督的人
都是亞伯拉罕屬靈的子孫
那你又會問
為什麼神救贖人而不救贖天使?
其實有兩個主要的原因
第一就是神與亞當立約
在《創世紀》的第三章第十五節
說女人的後裔要傷撒旦的頭
撒旦是要傷女人後裔的腳踭
當亞當夏娃犯罪後
神與人立約
是有這個救贖
女人的後裔就是耶穌基督
祂要傷撒旦的頭
祂要戰勝撒旦
但是撒旦將她掛在十字架上
釘死在十字架上
所以會傷她的腳踭
我曾經說過一篇
羅馬人釘十字架
在腳踭的部分是很重要
腳踭是給你有機會將自己托高
然後來吐氣
那些被釘十字架的人
當他們的胸低於兩隻手的水平的時候
他們連氣都吐不了
就會撐高自己來吐一口氣
所以釘十字架腳踭的部分是很重要
我說了兩個原因之一
第一個就是神與人來到納約
與撒旦來到納約
是會救贖人類
第二個原因是因為耶穌基督
在希伯來書的二章十四至十六節
說耶穌基督渡成肉身來到世上
變成人來救贖人類
祂沒有變成天使來救贖天使
所以基於這兩個原因
神是給人有救贖,但祂沒有計劃救贖天使
這實在是我們人類的恩典
我剛才說了
有三樣東西是當人類墮落會發生
第一樣就是神透過祂的主權
將人從墮落中拯救出來
第二點就是透過救贖
神能夠顯出祂完全的屬性
神的屬性之一就是祂的憐憫
神也有怒氣的屬性
憐憫和怒氣都是神的屬性
在宇宙之先神已經有了這些屬性
不是說人類墮落之後才有
祂的屬性是自有永有,祂早就有了
但是當人未墮落的時候
沒有邪惡的時候
神能不能彰顯祂的憐憫
每個人都是完美聖潔的
祂憐憫誰呢?
還有如果沒有罪惡的時候
祂怎麼能彰顯出祂的憤怒
祂的怒氣
對什麼是發怒
如果人人都是良善無罪的話
剛才我們見到神降災是神的憤怒
因為有罪
所以祂揀選去容許人墮落
祂能彰顯出祂全部的屬性
包括祂的憐憫
包括祂的怒氣
還有第三點
就是透過耶穌基督
祂最終戰勝罪惡
彰顯出祂的榮耀
我相信這就是原因
為什麼祂容許邪惡來到世上
容許人墮落
就是祂希望邪惡能在水面浮出來
然後就可以將邪惡一網打盡
戰勝罪惡來顯出祂的榮耀
就好像哈巴谷書的二章十四節
認識耶和華榮耀的知識
要充滿遍地
好像水充滿洋海一樣
在這個世上
神是要彰顯祂的榮耀
將榮耀歸給祂自己
透過耶穌基督戰勝罪惡
祂就能夠彰顯出祂的榮耀
在結束的時候
我也想再重溫一下這兩點
就是邪惡從何而來
第二就是為什麼神容許人墮落
明明祂有權有能力可以制止
但是祂揀選不去制止
我們先看第一點
就是邪惡從何而來
我們說神被造之物
全部都是聖潔的完美
但是神也被他創造之物
天使也好人也好
有智慧能夠明白事理
有理智能夠分析能夠理解
然後能夠揀選行為來回應
當他們達不到神的標準的時候
邪惡就產生了
所以邪惡不在神的身上
邪惡是在神被造之物的身上
還有第二點
為什麼神容許被造之物墮落
因為神知道人會墮落
所以祂容許這個墮落
形成了三件事
第一就是祂能夠救贖人類
第二就是祂能夠彰顯出祂全部的屬性
包括祂的憐憫包括祂的憤怒祂的怒氣
最後就是能夠徹底戰勝邪惡戰勝罪
帶領我們進入天堂
當我們去到天堂的時候
將會沒有罪沒有死亡沒有疾病
因為耶穌基督能夠戰勝這一切的罪惡
將榮耀歸給神
願神祝福祂自己的話語
讓我們低頭禱告
我們感謝祢
感謝祢讓我們有創世紀的第三章
讓我們看到人類是如何墮落
我們知道邪惡不是祢發明的
不是祢創造的
而是祢讓祢的造物包括天使包括人
是有智慧能夠明白
是有理性能夠分析
還有是揀選的能力
而最後當被造之物揀選不服從你的時候
邪惡就產生了
所以邪惡是在你被造之物的身上
而不是在你的身上
而你絕對是知道人會墮落
因為你是全知的神
但是你揀選不去阻止
你容許你被造之物來墮落
而產生了三件事
第一,透過你的主權
你便能夠救贖人類脫離他們的罪
第二,你是透過這個救贖
亦都能夠彰顯出你所有的屬性
包括你的憐憫包括你的怒氣
而最後就是透過耶穌基督
帶領我們能夠得勝
勝過撒旦勝過所有的罪和邪惡
能夠帶領我們進入新天新地的天堂
我們實在感謝你
你在宇宙之初
你就已經揀選我們
以忽所思的一章四節
你已經揀選我們
成為你的子民成為你的兒女
人為何物
我們實在感謝你
然而我們明白了真理
明白了邪惡從何而來
明白了你為何容許你的被造之物墮落
願意我們能夠更愛你
願意我們能夠更有心去廣傳你的福音
去執行大使命
願我們在你回來的時候
都能夠被你稱為一個忠心良善的僕人
將榮耀重贊歸給你
我們今天的禱告
以和主耶穌基督的名義求,阿們。